# Rubyの基礎

## 基本

```ruby
puts "スパルタキャンプへようこそ！"
```

- putsがメソッド
	- Rubyがもっている機能を呼び出すこと
	- putsは文字を出力する機能
- ""で囲まれた部分が引数（ひきすう）
	- メソッドに指定する数値や文字列

## 変数
数値や文字列などを入れる「箱」のようなもの。箱にラベルをつけるイメージが変数。

```ruby
today = "2015/06/06"
puts today
```

### 変数の種類
変数にはいくつか種類がある。

変数名|種類|
-----|----|
sparta|ローカル変数|
$sparta|グローバル変数|
@sparta|インスタンス変数|
@@sparta|クラス変数|
SPARTA|定数|

- ローカル変数とインスタンス変数が最重要

### 命名規則
- すべて半角のアルファベット、数値、`_`のどれかしか使えない
- 最初の文字はアルファベットか`_`
	- `1st_hoge`、`2nd_hoge`など数字始まりはエラー
- 単語のつなぎ目は`_`
	- 例：`sparta_camp`

## 数値
次の演算子で計算が可能。

演算子|内容|
-----|----|
+|足し算|
-|引き算|
*|かけ算|
/|割り算|
%|余り|

## 文字列
二重引用符か一重引用符で文字列を表す。

```ruby
puts "これは文字列です"
puts 'これも文字列です'
pus 100 # これは数値
pus "100" # これは文字列
```

### 式展開
二重引用符の中では、`#{式}`で中の式が文字列に展開される。

```ruby
koushi = "名城"
puts "スパルタキャンプの講師は#{koushi}です"
```

一重引用符では使えない。注意。

### シンボル
シンボルとは、一意性のある文字列。

`:`をつけるとシンボルになる



## 配列とハッシュ
### 配列
データを入れておく「箱（変数）」の中に仕切りを作って分けられるようにするもの。

配列に入れた順に番号がふられ、番号は0からスタートする。

```ruby
yamanote = ["新宿","池袋","東京","品川","大崎"]
# 配列名[番号]でアクセスできる。
puts yamanote[0] # => 新宿
puts yamanote[5] # => nil
yamanote[5] = "渋谷"
puts yamanote[5] # => 渋谷
```

### ハッシュ（連想配列）
配列とほぼ同じだが、番号管理ではなくラベル管理となっている。ラベル名は自分で決める。

- `"ラベル名" => 値`が基本セット。
- 基本セットを`{}`で囲む
	- 配列`[]`で囲む。違いに注意！

```
fruit = { "apple" => 200, "orange" => 150, "cherry" => 300 }
puts fruit["orange"] # => 150
```



## コメント
### 一行コメントアウト
`#`以降はコメントアウトされる。

```ruby
puts "コメントテスト"
# なにを書いても無視されます
puts "コメントテスト"
```

下記の面でよく使う。

- なぜこのプログラムを書いているかの説明（未来の自分やチームメンバー向け）
- デバッグ中に、プログラムの一部を簡易的に読み込ませないようにする

なお、Sublime Textでは`command + /`で選択行がコメントアウトされる。便利。

### 複数行コメントアウト
あまり使わない。

```ruby
puts "コメントテスト"
=begin
  puts "この間は"
  puts "何を書いても無視されます。"
=end
puts "コメントテスト"
```

